### Производные по направлению. Градиент функции. Геометрический смысл.

Выберем некоторую точку $M_0(x_0, y_0, z_0)$, такую, что в ее окрестности существуют все частные производные, а так же зададим, с помощью направляющих косинусов вектор, вдоль которого пустим луч из точки $M_0$.

$$
    f(x,y,z) \quad

    M_0(x_0, y_0, z_0) \quad

    \vec e = (\cos\alpha, \cos\beta, \cos\gamma)

    \\ \text { } \\

    l:

    \begin{cases}
        x = x_0 + t\cos\alpha \\
        y = y_0 + t\cos\beta \\
        z = z_0 + t\cos\gamma \\
    \end{cases} \quad t \geq 0
$$

Рассмотрим некоторую точку $M(x,y,z)$ лежащую на луче. Пусть $\rho$ - расстояние от $M_0$ до $M$, тогда

$$
    \rho = \sqrt{
        (x - x _0)^2 +
        (y - y _0)^2 +
        (z - z _0)^2
        }
$$

Подставим вместо $x,y,z$ их выражения через направляющие косинусы и $x_0, y_0, z_0$ и получим:

$$
    \pm t \sqrt{
        \cos^2\alpha +
        \cos^2\beta +
        \cos^2\gamma
        } = t
$$

---

**Определение** Производная по направлению

Производной функции $f$ по направление $l$ будем называть

$$
    \lim_{\rho\to0+}\frac{f(M) - f(M_0)}{\rho} =
    \left.

        \frac{\partial f}{\partial l}
    \right|_{M_0}
$$

(если конечно данный предел существует)

---

> По сути это скорость изменения функции в некотором направлении. Если производная по направлению больше 0, то функция в этом направлении растет и наоборот
>
> Частные производные так же являются производными по направлению, просто направление совпадает с осью
---

**Определение** Градиент функции

$$
    \nabla f = \vec{\text{grad}}f =

    \begin{pmatrix}
        \frac{\partial f }{\partial x} \\ \\
        \frac{\partial f }{\partial y} \\ \\
        \frac{\partial f }{\partial z} \\
    \end{pmatrix}
$$

Вектор-столбец всех частных производных

---

Градиент имеет ряд свойств:

1. Скалярное произведение градиента на луч - есть производная по направлению

   $$
       \left.

           \frac{\partial f}{\partial l}

       \right|_{M_0} = (\vec{\nabla} f|_{M_0}, \vec l)
   $$

   Следует из рассмотрения предела по направлению через скалярную функцию дволь луча:

   $$
       F(t) = f(x_0 + t\cos\alpha, y_0 + t\cos\beta, z_0 + t\cos\gamma)
       \\ \text{ } \\

        \left.

            \frac{\partial f}{\partial l}

        \right|_{M_0} = 

        \lim_{\rho\to0+}\frac{f(M) - f(M_0)}{\rho} = 

        \lim_{t\to0+}\frac{F(t) - F(0)}{t} = F'_+(0) = \\ =

        \left.
            \frac{\partial f}{\partial x}
        \right|_{M_0} \cdot \cos\alpha + 
        
        \left.
            \frac{\partial f}{\partial y}
        \right|_{M_0} \cdot \cos\beta + 
        
        \left.
            \frac{\partial f}{\partial z}
        \right|_{M_0} \cdot \cos\gamma =

        (\vec{\nabla} f|_{M_0}, \vec l)
   $$

2. Функция растет быстрее всего вдоль градиента

   Очевидным образом следует из предыдущего, т.к. чтобы $\cos$ принял максимальное значение требуется, чтобы луч и градиент совпадали и угол между ними был 0
